# OT motiváció
Az általános titkosítási módszerek, kipróbált ipari szokások fontos és szükséges része minden mondern applikációnak. A TLS, azaz Transport Layert Security egy titkosítási protokoll HTTP, mely megakadályozza a kliens és szerver közti kommunkáció lehallgatását. Az end-to-end, vagy végpontól-végpontig való titkosítás lehetővé teszi, hogy a kommunkáció során küldött üzeneteket csak a végpontok, a kliensek tudják visszafejteni, a szerver csak tóvábbítja a titkosított adatokat.

Ezek valóban fontos részei a modern hálózati szoftverek titkosításában, viszont egyik sem akadályozza meg a metadata szivárgás problémáját, és az adatok hozzáférési mintáját. Hiába vannak titkosítva az értékek a kommunikáció végpontjai között, a szerver vagy egy esetleges támadó láthatja például a Kávé program kontextusában, hogy egy kliens milyen kulcsokat milyen rendszerességgel olvas ki.

E problémák megakadályozására találták ki a Kriptográfiai Tudattalanság (angolul \textit{Oblivious Transfer}, későbbiekben csak OT) protokoll. A Kávé rendszer ennek egy fajtáját, az 1-az-N-ből OT-t implementálja, Tung Chou és Claudio Orlandi által bemutatott  "egyszerű" OT modell \cite{ot_simplest_chou_orlandi_2015} alapján. Az OT egy olyan kriptográfiai módszer, miszerit egy kliens úgy tud kiolvasni adatokat egy $N$ elemű halmazból, hogy a szerver számára a kliens választása (az adat indexe) matematikailag bizonyíthatóan rejtve marad, miközben a kliens sem láthatja a halmaz többi elemét. A Kávé rendszer ezt az 1-az-N-ből OT protokollt elliptikus görbe kriptográfiával implementálja, a Ristretto255 csoporttal, mely a Chou és Orlandi által használt Ed25519 egy továbbfejlesztése; elliptikus görbék használatával a hagyományos prímfaktorizáción vagy diszkrét logaritmuson alapuló megközelítésekhez képest jóval gyorsabb csoportelem számításokat, illetve kisebb kulcsméreteket tesznek lehetővé. Ez elengedhetetlen egy elosztott adatbázisnál, mint a Kávé, hiszen nem csak nagyonis szükséges teljesítménytfokozást, de nagyobb áteresztőképességet is kapunk alacsonyabb hálózati késleltetés mellet. 

# Token alapú kommunikáció
Az \texttt{ot.TokenCodec} két alapvető függvényt definiál, a \textit{seal} kódolja el a szerver ideiglenes skalárját illetve a létrejött token lejárati dátuma UNIX nanoszekundumban, az előző paragrafusban leírt, AEAD módszerrel és a klaszter kulccsal létrehozott AEAD cipherrel. A végső token bájtsor felépítése a következő: az első 12 bájt a nonce (?ezt ki kéne fejteni?), utána jön a token plaintextje, azaz a 32 bájtos skalár és a 8 bájtos lejárati dátum, végül pedig a 16 bájtos GCM címke.
 
Az \textit{open} függvény az előbb leírtak alapján generált tokeneket fejti vissza. Megvizsgálja a token sértetlenségét, és ha bárki is módosította a tokent, vagy a benne rejlő plaintextet, hibát dob.  Ezután csak akkor adja vissza a plaintextben rejlő skalárt, ha a token nem járt le, ebben az esetben ismét hibát dobunk, így védekezünk a visszajátszásos támadások ellen.

# ot.OTManager
Az \texttt{ot.OTManager} három fő feladata megegyezik a kliensel folytatott protokoll három fázisának. A \texttt{WriteAll} metódussal tudjuk feltölteni a titkos vödröt értékekkel. Itt minden értéket újra el kell kűldeni, nem csak a módosítótt vagy új titkot, hasonló módon mint egy HTTP Patch metódus. Az \texttt{Init} függvény létrehoz egy véletlen skalárt a Ristretto255 csoportból, ezt a \texttt{tokenCodec.seal()} fentebb leírt fügvénnyel elkódolja, és a token mellett visszaküldi a szerver publikus $A = a * G$ pontját, ahol $G$ a csoport generátor eleme. Ezt a pontot tudja majd a kliens felhasználni, hogy elvakítsa a válastzani kívánt elem indexét.

A protokoll lassabb és komplexebb része a \texttt{Transfer()} metódusban rejlik, ez küldi vissza elkódolt titkotat, a kliens elvakított választása alapján.

A \texttt{Transfer()} bementi paraméterként megkapja a kliens tokenkét a benne rejlső $a$ skalárral, amit korábban a szerver hozott létre, illetve a kliens elvakított indexét egy $B = b * G + c * A$ pontként a Ristretto255 görbén (természetesen ha a token lejárt vagy módosított, hibával tártünk vissza). A csoport generátorával ($G$), az $a$ skalárral és a $B$ kliens ponttal a titkos rekeszeket a további módon kódoljuk el:
    1 - Először is ki kell számolnunk a rekeszek eltolásának alapját. Újból kiszámítjuk a szerver publikus $A = a * G$ pontját, melyet at \texttt{Init()} lépésben elküldtünk a kliensnek, hogy a pont felhasználásával vakítsa el a kiválasztott elem indexét. Emellet kiszámítjuk még az $aB = a * B$ pontot és így jön létre az eltolás alapja, $T = a * aB$
    2 - Minden rekeszt a következő képpen kódolunk el: az indexet átalakítjuk egy $e$ skalárrá, majd a rekesz pontja $eT = e * T$ lesz. A rekesz kulcsa $Key_e =  aB - eT $, ezt pedig a SHA-256 függvénnyel tovább hasheljük $h(Key_e)$, hogy egyenletesen véletlenszerű kulcsot kapjunk. A kulcsal ezután kiszámítjuk a rekesz ciphertextjét a AES/GCM segítsével $$ciphertext = GCM(key := h(Key_e), plaintext := rekesz, nonce := RandomNonce())$$
    3 - Ezután az összes rekesz elkódolt ciphertextjét visszaküldjük a kliensnek. Ilyenkor a szerver nem látja, a kliens melyik indexet választotta, hiszen nem tudhatja a kliens által választott $B$ pont melyik rekesz esetén fog az AES/GCM olyan \textit{tamper} nélkül visszafejthető kulcsot eredményezni. Matematikailag ez úgy néz ki, hogy
    csak amikor a kliens egyenlő $c$, akkor rekesz képlete behelyettesítve $K_c = a(b * G + c * A) - c(a * A)$, ezt kibontva $K_c = a * b * G$ lesz, amibők a kliens mind az $a$, $b$ és $G$-t ismeri, így vissza tudja fejteni azt. 


#  készítése a fentebb leírt protokollhoz
Egy egyszerű OT kliens megírása, ahogy a Go és TypeScript implementációkban is található, két kriptográfiai lépésből áll: a lekérdezett rekeszindex $c$ elvakításából és a válasz visszafejtéséből. Az első fázisban a kliensnek le kell kérnie a szerver publikus $A$ pontját és egy tokent a \texttt{OTManager.Init()} függvényével, majd generálnia kell egy saját egyszer használatos véletlenszerű skalárt ($b$), ez a kliens privát értéke, nem lesz megosztva a szerverre. Ezekkel és a \textit{Ristretto255} $G$ alappontjának segítségével kell kiszámítani  az elvakított kérését $B = b \cdot G + c \cdot A$. A hálózaton keresztül kizárólag ezt a $B$ pontot küldjük majd el a szervernek, ami a külső szemlélő és a szerver számára is egy véletlenszerű, megkülönböztethetetlen görbepontnak tűnik, így marad $c$ titkos.

A második fázis a kapott titkosított bájthalmaz, a ciphertextek visszafejtése. A kliens a saját $b$ privát skalárját és a szerver publikus $A$ pontját összeszorozvamegkapja azt az egyedi görbe pontot $B = b \cdot A$ , amely megegyezik a szerver által a $c$-edik rekeszhez használt titkos kulccsal. Ezt a pontot a kliens bájtsorként kódolja el, meghívja a \textit{SHA-256} hasítófüggvényt, és az így kapott 32 bájtos szimmetrikus kulccsal inicializál egy AES-256-GCM dekódolót. A titkosított adat első 12 bájtja csak nonce, azt leválasztjuk, és ezután a kliens sikeresen vissza tudja fejteni a $c$ indexű rekeszt, míg az összes többi rekesz esetében az AES/GCM hitelesítés el fog bukni.

# Ide kéne egy szekvencia diagramm
    1 - kliens kér egy tokent
    2 - kliens olvasna egy értéket, az ot.OTManager az összes titkosítja az összes titkot és azokat visszaküldi
