# 1.1 A Raft konszenzus algoritmus alapjai
A \emph{Raft} egy könnyebben emészthető, mégis bizonyítottan biztonságos konszenzus protokoll, amely alapvetően egy állapotgépet-replikáción alapszik, célja egy replikált állapotátmenet napló kezelése. A klaszter gépei többször is választásba kezdhetnek, így az optimális klaszter páratlan számú, hogy egyszerű legyen a többség kiszámolása. Emelett a páratlan szám azt is vezéreli, maximum hágy gép leállását éli túl a rendszer: egy 3 géppből álló klaszter 1, egy 5 géppből állló klaszter 2 gép meghibásodását tolerálja. Érdemes megjegyezni, hogy bár a protokollt hibatűőnek tervezték, nem képes megbírkózni a bizánci meghibásodással; a raft-klaszterbeli gépek egymást megbízhatónak minősítik, és minden választás folyamán egy megbízható vezetőt választanak.

# 1.2 Állapotgép-replikáció
A protokoll szerint minden gép egy bizonyos szerepet vesz fel, közüllük egy vezető lesz, a többi pedig követő. Kizárolag a vezető feladata az állapotátmenet napló kezelése, így minden átmenet, azaz írás, módosítás a vezetőn át hajtódik végre.
Amennyiben minden gép ugyanazokat a műveletek hajta végre a saját állapotgépén, idő után minden gépen ugyanaz az állapot lesz jelen, ez az alapja a Raft konzisztencia garanciájára. Ha egy követő lelassul vagy lecsatlakozik, a lokális állapothoz képes kapja meg az újabb naplóbejegyzéseket a követőtöl, nem vesz el egy állapotátmenet sem.

# 1.3 Szerepkörök és választás (TODO: term)
Egy gép 3 állapotban lehet: Vezető, Követő, Jelölt (bizonyos implementációk, mint a HashiCorp Raft mégegy állapotot, a Shutdownt definiálnak, ami egy leállt, lecsatlakozott vagy meghibásodott állapotot jelöl). Normális helyzetben 1 gép Vezető, a többi pedig Követő, akik passziv szerepet töltenek be: ők csak a Vezető kéréseire válaszolnak és replikálják a műveleteket.
A Raft az eltelt időt \emph{termekre} szabja, meghatározatlan időt ölelnek fel, és egy szigoruan monoton növekvő egész szám jelzi. Minden term egy választással kezdődik, ahol a gépek megpóbálnak több szavazatot szerezni, mint társaik. Ha egy gép nyer, az adott termre ő lesz a Vezető. Minden Vezető időszakos szívdobbanásokkat (hearbeats) küld a követőknek, hogy jelezze státuszát, azonban ha egy Követő nem kapot egy bizonyos ideje (election timeout) szivdobbanást a gépek választásba kezdenek. Minden követő Jelölt állapotba kerül, magára szavaz és megkéri a többi gépet, hogy ők is rá szavazzanak. Ha a jelölt megnyeri a választást, mindek más gép Követő lesz, ő pedig Vezető (amíg egy gép Jelölt, akkor is kaphat replikációs feladatot egy új vezetőtől, ilyenkor ha a vezető termje legalább akkora, mint a Jelölté, akkor elfogadja a vereséget és beáll Követőnek).

# 1.4 Naplózás és konzisztencia
Mivel a vezető felelős a naplóért, egy új naplóbejegyzés mentése alatt a következőt értjük. 1) A vezető a kapott parancsot elmenti a saját naplójába, ilyenkor a bejegyzés "uncommited". 2) Ezután elküldi az új naplóbejegyzést a követőknek, és amikor a követők többsége sikeresen replikálta 3) a vezető megjelöli a bejegyzést "commited"-ként, és végrehajta a parancsot a saját állapotgépén, és jelzi a követőknek, hogy ők is hajtsák végre. 

# 2 Implementáció és integráció
> Aside: a Go nyelvben minden tipusnak, struktúrának vagy változónak neve egy csomag.{N,n}év kettős, ahol a kis kezdőbetűs név a csomag egy privát tagját, a nagy kezdőbetűs név pedig egy publikus nevet jelöl. Amennyiben egy struktúra, vagy egy interface metódusairól beszélünk, hasonló módon az {O,o}bject.{M,m}ethod nevet használjuk, ahol mind az objektum mind a metódus lehet privát vagy publikus

Mivel a protokollt implementálni egy külön szakdolgozat témája lehetne, ezért egy már meglévő implementációt használtunk, a HashiCorp Raft könyvtárát, mely ipari sztenderdnek is tekinthető, hiszen több neves szoftver is használja, például a HashiCorp Vault, vagy a HashiCorps Nomad.
A könyvtár integrációját a Kávé rendszerbe két csomag teszi lehetőve, az \texttt{internal/command}, mely a Raft parancsokat tartalmazza, illetve az \texttt{internal/fms}, melyben a könyvtár állapotgépet interface-ét implementáljuk. A Raft parancsok nagy része tükrözi a külső API hivások tipusát, tehát egy \texttt{api.KvPutRequest}-nek létezik egy megegyező \texttt{command.CmdPut} párja.
## Állapotgép interface
Az interface (raft.FSM) három fő metódusra bontja az állapotgépet: az \emph{FSM.Apply} tartalmazza a naplóbejegyzésben foglalt parancs, vagyis az állapotátmenetet végrehajtását. Az állapotgépet implementáló struktúrába (fsm.Fsm) be vannak ágyazva a többi csomag végrehajtó struktúráji, mint péládul a kulcs-érték tár (mvcc.KvStore) és a kulcs-érték parancsokat végrehajtó motor (mvcc.Engine), a bérletkezelő (lease.LeaseManager) vagy a kriptográfiai modul (ot.OTManager).
A naplóbejegyzések elmentésére és azok visszajátszására a két következő metódus szolgág: az \emph{FSM.Snapshot} pillanatképet generál a gép jelenlegi állapotáról. A Kávét alátámasztó háttértárról (BoltDB) a későbbiekben lesz szó, de mivel minden értékes információ itt található, egy pillanatkép készítése annyi, mint az adatbázis fálj egy úgy fájlba való átmásolása. Ennek a metódusnak kötelező gyorsnak lennie, hiszen egy lassú pillanatkép készítés blokkolhatja az állapotátmenetek végrehajtását. A pillanatképből való állapot visszanyeréséért pedig az \emph{FSM.Restore} metódus felelős, ez egy lassabb, nehezebb de annál inkább fontosabb függvény, hiszen ez építi fel nem csak a fizikai tárat, de a logikai adatokat is, mint például, hogy melyik verziósorszámnál vagyunk, milyen bérletek élnek még, mi klaszter szintű OT kulcs értéke.

# 2.2 Raft és konzisztencia modell a Kávé rendszerben
A Kávé program egyszerre több konzisztencia modellt támogató, hibatűrő és a Kubernetes technológia révén magas rendelkezésre álló eloszott rendszer. A cél egy olyan architektúra kialakítása volt, mely elvisel H gép meghibásodását, a Raft protokollt használva így a klaszter 2H + 1 nagyságú. Minden olvasási művelet paraméterei között létezik egy konzisztenica kapcsoló, mellyen válthatunk az erős konzisztenica (linearizálhatóság) és a késleltetett konzisztenica (eventual consistency, szerializálhatóság) között. Linearizált olvasást csak a vezető hajthat végre, így biztosan a legfrissebb adatokkal szolgálunk, viszont a vezetőnek meg kell bizonyosodnia a vezetői státuszával a követőkkel, ami egy extra roundtrippel jár. Ha gyors választ szeretnénk kapni, és nem zavar, ha az adat esetlegesen nem a legfirsebb, a szerializálható olvasásokat minden gép ki tudja szolgálni, függetlenül hogy követő vagy vezető, ilyenkor a gép lokális állapotgépéből olvassuk ki az értéket.